Once upon a time, you had a tail.
nganulis95 Từ xa xưa, bạn đã có 1 cái đuôi.
Look, I'm not singling you out.
không phải tôi đang nói mỗi mình bạn.
It wasn't you only.
không chỉ có bạn.
There's nothing to be embarrassed about.
Không có gì đáng xấu hổ cả
We all had them.
Chúng ta đều có đuôi
First off, you still have a tail bone.
Vốn dĩ ngay từ đầu bạn đã có xương đuôi.
It's called you're coccyx.
Nó đc gọi là xương cụt.
And down near the base of your spine, at the end of your
Xuống phía dưới gần xương sống, ở cuối
pelvis, you've basically got what were once five vertebrae
xương chậu, bạn có 5 đốt sống
that fused together into one bone.
gắn liền với nhau thành 1 ống xương.
You felt if you've ever slipped and fallen on your
Bạn cảm tưởng rằng mình đã trượt ngã
bum, or you stepped on some steps or ice and you've
hoặc bước đi trên băng trơn và
falling down.
ngã.
Your coccyx is the base of your spine.
Xương cụt là nền tảng cho cột sống.
In x-rays, you can see where the bones have fused together.
Trong tia X-quang, bạn có thể thấy các khớp xương nối với nhau tại vị trí nào.
They started off as five separate vertebrates when you
Ban đầu chúng là 5 đốt xương sống tách biệt khi bạn
were in embryo.
còn trong phôi thai.
But over time, they didn't grow as much
Nhưng dần dần, chúng không phát triển
as your other vertebrae.
nhanh như những đốt sống khác.
And they fused into this one single bone-- the coccyx.
Chúng nối liền vào thành 1 đoạn xương-xương cụt.
You've got it there at the base of your spine, and it's
Nó ở đáy xương chậu, và
kind of useless.
không có tác dụng gì.
But if you had been a different species, it might
Nhưng nếu bạn là 1 loài khác, có lẽ
have formed a fully functioning tail.
nó sẽ là 1 cái đuôi có nhiều chức năng.
It's there reminding you that our ancestors did have tails.
Cái đuôi này chỉ để nhắc nhở rằng tổ tiên ta đã từng có đuôi.
We call organs like the coccyx vestigial organs.
Ta gọi những cơ quan như xương cụt là những cơ quan vết tích.
Vestigial refers to the fact that they show vestigial
Vết tích chỉ ra những chức năng
functions from what they once were.
vết tích được hình thành từ cơ quan trước đây.
They're vestiges of earlier structures.
Chúng là vết tích của cấu trúc vốn có từ trước.
Some people think that vestigial organs are only when
Một số người nghĩ cơ quan vết tích chỉ tồn tại khi
the organ has no current use, but that's not the case.
nó không có tác dụng gì, nhưng điều đó không đúng.
The coccyx--
Đuôi cụt--
well, it's not good for a lot.
không có nhiều ích lợi.
But in fact you do use it for certain things.
nhưng thực chất nó vẫn có chức năng nhất định mà bạn cần đến.
It's just that it clearly shows this vestige of the
Rõ ràng nó chỉ ra vết tích của
older use, when it in fact formed the base of a tail.
của việc sử dụng trước đây, khi nó góp phần hình thành nên cái đuôi.
The truth is, we've got lots of these little design quirks
Sự thật là, chúng ta có nhiều điểm trùng hợp nhỏ như vậy
spread all over our bodies--
trên khắp cơ thể--
little bits of love the way our body works that shows us
cách cơ thể hoạt động chỉ ra cho ta
that in fact, we've got new apps.
điều đó, ta có nhiều chức năng mới.
That there were older uses for these organs in previous
Những cơ quan này có nhiều tác dụng đối với
animals-- previous species.
những loài động vật trước đây.
For example, our body hair.
Ví dụ, lông của chúng ta.
For most of us, it's not terribly useful.
Hầu như nó không có ích gì.
But once upon a time, this was fully functioning fur.
Nhưng ngày xưa, lông đảm nhiệm rất nhiều chức năng.
Goosebumps are that body hair fluffing up, getting tired.
Nổi da gà là hiện tượng lông trên cơ thể dựng lên, khi mệt mỏi.
When our ancestors had a lot more hair, there's a couple
Khi tổ tiên có nhiều lông hơn, thì lông
different ways that this could have been useful.
lại hữu ích theo nhiều cách khác nhau.
If your hair fluffed up, you would have been bigger.
Nếu lông bạn xù lên, bạn trông sẽ to lớn hơn.
So it may look like you were harder to eat.
Vì thế sẽ khó bị ăn thịt hơn.
On the other hand, when you get cold, sometimes you get
Mặt khác, khi bạn lạnh, bạn cũng
goosebumps.
dựng lông.
And if you had a lot more fur, like our ancestors did, that
Nếu có nhiều lông như tổ tiên ta,
would have trapped a layer of air between the fur and your
nó sẽ giữ lại 1 tầng không khí giữa lông và
skin, kind of like an insulated parka.
da, như lớp áo paka cách nhiệt.
Now we've got these mostly useless hair follicles all
Ngày nay chúng ta có chủ yếu là nang lông
over our bodies, that some of us get really upset about.
không có tác dụng gì, khiến nhiều người bực về điều đó.
We tweeze them or wax them or manscape them off.
Ta thường nhổ, tỉa hoặc tẩy chúng đi.
Hey, you're manscaping the evidence of evolution.
Này, bạn đang xóa đi dấu vết tiến hóa của mình đó.
Another example is our appendix.
1 ví dụ khác là ruột thừa.
Now, our appendix does have some uses.
Ruột thừa có 1 số tác dụng.
In fact, some researchers think that they're a bit of an
Thực chất, 1 số nhà nghiên cứu nghĩ họ là 1 phần của
insurance policy if you get really bad
chính sách bảo hiểm nếu bạn bị bệnh
gastrointestinal diseases.
đường tiêu hóa nặng.
But the truth is you can take an appendix out, and the
Nhưng sự thật là bạn có thể cắt ruột thừa đi, và
person survives.
lại sống sót.
Mine's been out more than 20 years, and
Tôi cũng cắt ruột thừa được hơn 20 năm, và
I'm doing just fine.
vẫn đang sống tốt.
So an appendix is, again, a vestigial organ.
Như vậy, ruột thừa cũng là 1 cơ quan vết tích.
It may have a new use, but it clearly shows evidence that
Có thể nó có tác dụng mới, nhưng rõ ràng nó chỉ ra dấu hiệu
our gastrointestinal tract was once adapted to dealing with a
đường tiêu hóa của chúng ta đã từng thích nghi với
very different kind of diet.
1 loại dinh dưỡng rất khác.
Perhaps an even better example is in the
1 ví dụ rõ hơn nữa là
structure of our ears.
cấu trúc tai.
If you look really closely on some of us, you can see at the
Nếu bạn thực sự nhìn kĩ, bạn sẽ thấy
very top of our ear, we have just a tiny little bit of
ở đỉnh trên tai có 1 ít
muscle here.
thịt cơ .
Go ahead-- if you've got somebody sitting nearby, take
Tiếp tục--nếu có ai đó ngồi cạnh bạn, hãy
a look at them.
nhìn họ.
Now, it's kind of weird.
Rất lạ.
It's a vestigial organ.
Nó là 1 cơ quan vết tích.
It's not really connected to anything solid.
Nó không thực sự liên quan đến bất cứ chất rắn nào.
And so you can't really pull on it.
Nên bạn không thể tác động gì đến nó.
You can't change the shape of your ear or change the
Bạn không thể thay đổi hình dạng đôi tai của mình hay
direction of our ear.
hướng tai.
But it's a vestigial organ in the sense that it reminds us
Nhưng nó là 1 cơ quan vết tích nhắc nhở ta rằng
that some of our ancestors could change the shape of
tổ tiên của ta có thể thay đổi được hình dạng
their ears.
đôi tai.
They could direct the sound better.
Họ có thể hướng về phía nghe âm thanh tốt hơn.
They could do party tricks that we can only dream of.
Họ có thể nghĩ ra những trò lừa ngoạn mục mà ta có mơ cũng không thể.
Even structures like our toes--
Kể cả những bộ phận như ngón chân của chúng ta--
they show us that the vestigial use of our ancestors
Chúng cũng chỉ ra dấu tích ngày xưa khi tổ tiên ta
was once to grasp on to trees, to eat with their feet, even
leo lên cây, ăn bằng ngón chân, thậm chí
to take care of their young.
dùng ngón chân để chăm con.
And they're still useful for certain things, like wearing
Chúng còn có 1 số ích lợi khác như
toe rings or stubbing.
đeo vòng chân hay để dí vào đâu đó.
But the truth is we could do a lot more with our toes if we
Nhưng sự thật là chúng ta có thể làm nhiều hơn thế nêu
didn't box them up in shoes, make them a lazy, and useless.
không đi dép, khiến nó trở nên vô dụng, lười hoạt động.
Some people born without arms--
Một số người sinh ra không có cánh tay--
congenital amputees--
những người dị tật bẩm sinh--
actually develop incredible skill with their legs and
thường có những kĩ năng sử dụng cẳng chân và ngón chân
their feet.
rất đặc biệt.
They're able to play guitar, to write their names, to
Họ có thể chơi đàn ghita, viết tên,
paint, to drive cars--
vẽ, lái xe--
all kinds of things that you can do with your hands, they
và mọi thứ mà bình thường bạn vẫn làm bằng tay
can do with their feet.
thì họ có thể làm bằng chân.
In fact, Stephen J. Gould and Elizabeth Vrba want to replace
Thực tế, Stephen J.Gould và Elizabeth Vrba muốn thay thế
the word "vestigial" organs.
từ cơ quan dấu tích.
They think it's a deceptive work.
Họ nghĩ đó là 1 việc dối trá.
They prefer to use exaptation.
Họ thích dùng từ "khả năng vốn có" hơn.
They think they vestigial organ has too much of a sense
Họ nghĩ cơ quan vết tích nếu có phát hiện ra cũng
of useless, whereas an exaptation is a reuse.
vô ích, nhưng "khả năng vốn có" lại có thể dùng lại được.
It's like a re-adaptation of one trait for a new purpose,
Nó giống như việc thích nghi lại với một đặc điểm vì 1 mục đích mới,
repurposing all these structures into new functions.
sắp xếp những cấu trúc này theo chức năng mới.
And this is an important lesson about evolution.
Đây là bài học quan trọng về sự tiến hóa.
In evolution, you never get a complete redesign or an
Trong tiến hóa, bạn không bao giờ tái thiết kế được cái gì hoàn toàn hoặc
innovation.
đổi mới hoàn toàn.
What you really is a kind of renovation--
Những gì bạn làm là 1 dạng đổi mới-
a re-purposing.
sắp xếp lại có mục đích.
So how does evolution actually do those kinds of renovations
Vậy sự tiến hóa thực sự làm nên những thay đổi
on your body?
trên cơ thể bạn như thế nào?
Well, one good way to understand is to go back to
Có 1 cách để hiểu được đó là trở lại
that discussion of your tail.
cuộc thảo luận về cái đuôi.
When I first brought it up, you might have thought I was
Khi lần đầu tôi nhắc đến nó, có lẽ bạn nghĩ tôi
talking about you having a tail in a kind of metaphoric
đang nói đến việc bạn có đuôi theo nghĩa ẩn dụ
way, like you, descendent of monkeys.
giống như bạn, hậu duệ của loài khỉ.
But I was actually talking about you, specifically.
Nhưng thực sự là tôi đang nói đến bạn.
Back when you were in utero, about 30 days after you were
Trở lại khi bạn còn trong tử cung, khoảng 30 ngày sau khi bạn
conceived, if we had a good full body photo of you, you
được thụ thai, nếu có 1 bức ảnh chân dung của bạn,
would see very clearly you had a tail.
bạn sẽ thấy rõ ràng bạn có 1 cái đuôi.
You looked like a fish.
Nhìn bạn giống 1 con cá.
But about 10% of your whole body length would
Nhưng khoảng 10% độ dài cơ thể
have been this tail.
là thuộc về chiếc đuôi này.
You're only about 11 millimetres long at the time,
Lúc đó bạn chỉ dài khoảng 11 mm,
so you weren't really that big.
nên bạn thực sự không lớn như vậy.
It's not exactly the kind of photo you want to put on
Nó không hẳn là loại ảnh bạn muốn chia sẻ
Facebook of yourself, but back then, you didn't just have
lên facebook, nhưng sau đó, bạn không chỉ có
these five shrunken vestigial coccyx vertebrae.
5 đốt sống xương cụt bị co lại.
You actually had 10 to 12 fully-formed tail vertebrae.
Thực tế bạn có 10 đến 12 đốt đuôi có cấu tạo đầy đủ.
They were just as impressive as the ones at the same time
Chúng ấn tượng như những đốt xương mà cùng lúc đó
that would have gone on to form your spine, leading up to
tiếp tục hình thành nên xương sống, dẫn đến hình thành
your skull.
sọ.
Those 10 to 12 vertebrae you had when you were 30 days old,
10 đến 12 đốt sống mà bạn có khi được 30 ngày tuổi,
in utero, in other species go on to form fully functioning,
trong tử cung, ở những loài khác tiếp tục hình thành nên những cái đuôi
waggable, prehensile tails.
có thể ve vẩy được, cầm nắm được và đủ chức năng.
But in you, they didn't.
Nhưng với bạn thì không.
Now, why is that?
Sao lại như vậy?
Well, the DNA that controls the developmental programme
DNA kiểm soát sự phát triển sau này
later told your body that it didn't need those bones and
đã nói với cơ thể rằng nó không cần những đốt xương này và
that nervous system in your tail.
hệ thần kinh đó ở đuôi.
And so it was reabsorbed by your immune system.
vì thế nó được hệ miễn dịch tái hấp thụ.
The point is that the DNA programmes control the
Vấn đề là DNA kiểm soát
development of what is basically a kind of shared
sự phát triển của một loại cơ bản gọi là
body type that we have among a lot of related species.
loại cơ thể chung giữa chúng ta và các loài liên quan.
In some of us-- more like monkeys--
Ở 1 số người--giống khỉ nhiều hơn--
that eventually leads to having a tail.
cuối cùng cũng có đuôi.
But in humans, our DNA re-diverts that energy--
Nhưng ở người, DNA định hướng lại năng lượng đó--
re-diverts that development, says, oh, do we need a tail?
định hướng lại sự phát triển đó, chúng ta có cần đuôi không?
Nah.
Nah.
Let's reabsorb it.
Hãy tái hấp thụ nó.
Every once in awhile, the renovations are not spotless.
Thỉnh thoảng, sự đổi mới không phải là không có thiếu sót.
The instructions that tell the body to get rid of that tail--
Những dấu hiệu chỉ ra rằng cơ thể nên bỏ cái đuôi đó--
well, they get a bit garbled.
những dấu hiệu đó hơi xuyên tạc.
And every once in awhile, a child is born who has a bit
Ít khi 1 đứa trẻ sinh ra mà có
more of that tail that we all once shared in utero.
1 ít đuôi như chúng ta có khi còn trong tử cung.
When those genetic instructions that tell the
Khi những dấu hiệu về gen, tức là dấu hiệu mách bảo
body to get rid of those vertebrae get garbled, you can
cơ thể bỏ những đốt sống này, không chính xác, bạn có thể
have the baby was born with what we
sinh ra con
call a caudal appendage.
có đuôi phụ.
A caudal appendage is a nice way of saying the baby has a
Đây là cách nói khác của việc em bé
bit of a tail.
có đuôi.
They're really rare.
Chúng rất hiếm.
But we do have at least 100 recorded cases where children
Nhưng đã có ít nhất 100 trường hợp trẻ em được ghi nhận là
are born with a caudal appendage.
có đuôi phụ khi mới sinh.
In this illustration, I've tried to draw
Trong ví dụ minh họa này, tôi đã cố giúp bạn
what it looks like.
hình dung ra nó như thế nào.
It's what we would call a
Đó là cái mà ta gọi là
posterior aspect of a neonate--
phần đuôi của 1 đứa bé sơ sinh--
that means a picture of a baby's bum.
là hình ảnh cái mông của 1 đứa bé.
And in some cases, we've actually have recorded
Đã từng có trường hợp được ghi nhận là
instances where a tail or a caudal appendage as much as
có đuôi hoặc đuôi phụ dàiq
2.5 centimetres long-- that's about an
dài 2.5 cm - tức là
inch in the old system--
khoảng 1 inch--
is on the lower spine of an infant.
ở dưới xương sống của 1 đứa bé sơ sinh.
Now, in medical terms, we call this a sacrococcygeal mass,
Ngày nay, xét về thuật ngữ y học, ta gọi đây là khối xương cùng cụt,
which is a nice way of saying, lady, your baby has a tail.
là một cách nói ý tứ hơn, các mẹ ạ, con của các mẹ có 1 cái đuôi đó.
We call things like a caudal appendage an atavism.
Ta gọi những thứ như đuôi phụ là hiện tượng hồi tổ.
An atavism is an extremely unusual phenomena.
Hiện tượng hồi tổ là 1 hiện tượng vô cùng bất thường.
It's what you might like to think of as an
Bạn có thể nghĩ đến
evolutionary throwback.
sự hồi lại của quá trình tiến hóa.
It's the reappearance of a trait that was once existing
Tức là sự tái xuất hiện của 1 dấu vết đã từng tồn tại từ thời
in the ancestors, but that's not existing in the parents.
xa xưa, nhưng lại đang không xảy ra ở thế hệ cha mẹ chúng ta.
It's kind of like a hiccup in the whole developmental
Giống như hiện tượng nấc trong
process that brings a trait back that we
quá trình phát triển mang dấu hiệu trở lại, trong khi ta nghĩ
thought had gone away.
nó đã biến mất.
These cases are really rare, but are they just freaks?
Những trường hợp này thực sự hiếm gặp, nhưng chúng có kì lạ?
I think they're more important than that.
Tôi nghĩ là chúng quan trọng hơn thế.
The case of atavistic tails--
Trường hợp đuôi hồi tổ--
like the case of other sorts of atavistic traits--
giống như trường hợp những loại dấu vết khác--
show us the genetic mechanisms that are in all of our bodies.
cho ta thấy cơ chế gen trong cơ thể .
That a lot of genetic potential is
Có nhiều tiềm năng về gen
there in your DNA.
ở trong DNA của bạn.
It's just been demobilised over the course of evolution,
Nó thường bị bỏ qua trong quá trình tiến hóa,
ready to come back if it's necessary or useful for
sẵn sàng trở lại nếu nó cần thiết hoặc hữu ích
adaptation.
cho việc thích nghi.
All of these structures--
Tất cả những cấu trúc này--
atavisms, vestigial organs, exaptations--
sự hồi tổ, cơ quan hồi tổ hay khả năng vốn có--
they really teaches how evolution works.
chúng thực sự cho ta biết quá trình tiến hóa diễn ra như thế nào.
That evolution doesn't work by creating a new structure, but
Sự tiến hóa đó không diễn ra bằng cách tạo ra những cấu trúc mới, mà
by tinkering with the developmental
bằng cách sửa đổi quá trình
trajectories of organisms.
phát triển của các cơ quan.
It doesn't just get rid of your tail.
Không chỉ bỏ đi cái đuôi.
It has a developmental programme that over time,
Nó có 1 chương trình phát triển mà dần dần,
reabsorbs it.
sẽ tái sử dụng nó.
The other think the traits like atavistic tails show us,
Người khác nghĩ những dấu tích như đuôi hồi tổ chỉ cho ta,
and exaptations--
và khả năng vốn có--
in many cases, we have a lot of unexpressed genetic
trong nhiều trường hợp, ta có nhiều
material in our DNA.
chất liệu gen trong DNA.
These are traits that the vestiges are still
Đây là những dấu hiệu cho thấy dấu tích
there in our DNA.
vẫn còn trong DNA của chúng ta.
But they've been demobilised by the evolutionary processes.
Nhưng chúng đã bị xóa bỏ trong quá trình tiến hóa.
If our bodies had taken a different developmental path,
Nếu cơ thể phát triển theo hướng khác,
we would have a structure like some of our cousins have--
thì ta sẽ có cấu trúc giống như anh em của mình--
a fully functioning tail.
1 cái đuôi hoàn thiện chức năng.
This is one of the key points of studying human evolution.
Đây là 1 trong những điểm chính khi nghiên cứu quá trình tiến hóa của người.
It's not just the story of the ancient past of our ancestors.
Nó không chỉ là câu chuyện về quá khứ cổ đại của tổ tiên ta.
It's the only way to understand some of these weird
Nó là cách duy nhất để hiểu được 1 số hiện tượng
quirks of our bodies--
kì lạ của cơ thể--
some of these strange traits we have.
1 số dấu vết lạ
The biologist Theodosius Dobzhansky in 1973 famously
Năm 1973, nhà sinh học Theodosius Dobzhansky đã viết 1 bài luận
titled an essay, "Nothing in Biology Makes Sense Except in
nổi tiếng có tên " Không có gì trong sinh học là dễ hiểu, ngoại trừ
the Light of Evolution," and I think he's spot on.
quá trình tiến hóa," và tôi nghĩ ông đã đúng.
It's the only way to understand the
Đó là cách duy nhất để hiểu
way our bodies are.
cơ thể của chúng ta.
It's the only way to understand why
Để hiểu tại sao
you once had a tail.
bạn từng có 1 cái đuôi.
In our next topic, how you get hands from paws.
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ nói về Bạn đã mọc tay từ chân như thế nào.